# Работа с фильтром в публичной части

[TOC]

Условно, работу с фильтром на странице можно разделить на несколько частей:
- Общая работа с фильтрами (получение фильтра, изменение фильтра и другие внешние воздействия на фильтр)
- Работа с событиями фильтра (выполнение действий при срабатывании события фильтра)


## Работа с фильтром

Вся работа начинается с получения объекта фильтра, а поскольку на странице может быть много фильтров, то эта задача выделена объекту `BX.Main.filterManager`, который является объектом-хранилищем объектов фильтра.
Мы не будем расматривать его работу подробно, а остановимся лишь на некоторых его аспектах:
1. Получить все зарегистрированные (на момент выполнения кода) фильтры, можно через метод `getList` (`BX.Main.filterManager.getList()`)
2. Получить конкретный фильтр по его идентификатору можно через метод `getById` (`BX.Main.filterManager.getById( <id> )`)

В дальнейшем мы предполагаем что в переменной `filterInstance` содержится объект который мы получили через `getById` метод.

Некоторые полезные команды:

`filterInstance.adjustFocus();` - переместить фокус на поле "Поиск".
В случае если текущее окно находится в фокусе, выполнение этого кода активирует часть фильтра отвечающего за Поиск и переместит курсор пользователя в него. 

`filterInstance.getParam( <param name>, <default value> );` - вернет значение параметра из объекта фильтра. Полный список параметров можно посмотреть в `params`-свойстве (`filterInstance.params`).
Например можно проверить является ли фильтр lazyload (`filterInstance.getParam('LAZY_LOAD')`)

`filterInstance.resetFilter( <withoutSearch> );` - сбрасывает значения фильтра. Если `<withoutSearch> = true`, поисковая строка (если она была задана) остается, в других случаях полная очистка фильтра.

`filterInstance.getFilterFieldsValues();` - возвращает текущие значения фильтра. Ключ `FIND`-текст который пользователь ввел в поисковую строку.

### Получение мета-описания поля

Каждое поле в фильтре условно состоит из двух частей - данных самого поля и мета-информации о поле.
Поскольку фильтр может быть как простым (т.е. поля явно указаны на форме), так и ленивым (когда указаны только те что использует, а другие нужно подключить через lazyload), получение мета-описания может быть не очень простым решением.

Для получения фильтра который явно указан на поле нужно использовать метод `getFieldByName`:

```js
var namedField = filterInstance.getFieldByName( <field name> );
console.log(namedField);
```

однако для lazyload придется исползовать promise:
```js
filterInstance.getLazyLoadField( <field name> )
	.then((namedField)=>{
		console.log(namedField);
	})
```
Помните, что данный код является асинхронным, поэтому нужно учесть это в своих разработках.

Мы написали обобщенный асинхронный метод для получения мета-информации о поле и вы можете воспользоваться следующим помошником:

```js
BX.Main.Filter.prototype.getFieldDesc = function ( fieldName )
{
	return new Promise((resolve, reject) => {

		var field = this.getFieldByName( fieldName );

		if ( field )
		{
			resolve(field);
			return;
		}

		if ( !this.getParam('LAZY_LOAD') )
		{
			reject();
			return;
		}

		return this.getLazyLoadField(fieldName).then(
			(field) => { resolve(field) },
			(error) => { reject(error) }
		);
	});
};
```

Пример использования:
```js
filterInstance.getFieldDesc( <field name> ).then(
	(foundedField) => { console.log('Field found: ', foundedField)},
	(error) => { console.log('Whoops! field missed');}
);
```

### Изменение состава полей

Иногда необходимо изменять состав полей фильтра и для этого необходимо сделать ряд последовательных действий:
1. Получить мета-описание поля
2. Расширить предустановленный набор полей
3. Добавить поле в текущий пресет
4. Синхронизировать поля в текущем открытом фильтре

Общий код который добавляет поле с кодом `SOME_FIELD_NAME` на форму выглядит так:
```js
filterInstance.getFieldDesc('SOME_FIELD_NAME').then(
	(foundedField) => {

		// Check exist in fileds
		var foundId = filterInstance.params.FIELDS.findIndex((filterField)=>{
			if ( filterField['ID'] == "field_"+foundedField['ID'])
			{
				return true;
			}
		});

		if ( foundId < 0 )
		{
			filterInstance.params.FIELDS.push(foundedField);
			filterInstance.getPreset().addField(foundedField);
		}

		filterInstance.syncFields();
	},
	(error) => {
		console.log('Whoops! field missed');
	}
);
```

### Применить пресет

В случае если вы знаете идентификатор пресета применить его можно через API методы.

Например для применения пресета `filter_my` можно воспользоваться кодом:
```js
filterInstance.getApi().setFilter({preset_id:'filter_my'});
````

### Установить фильтр

Установить произвольный фильтр можно в 2 этапа: изменение полей, а затем применение.
> Помните что для установки значения поле должно быть выведено на форме

Например: мы хотим заполнить поле `TITLE` значением и применить его к странице:
```js
filterInstance.getApi().setFields({"TITLE": "семинар"});
filterInstance.getApi().apply();
````

## События

Фильтр как и другие публичные элементы Битрикс24 подразумевает наличие полезных событий. На момент написания статьи сам фильтр имеет следующие события:
- Показ полей фильтра (`show`) - в момент когда пользователь нажал на поисковую строку, после открытия области изменения фильтра.
- Скрытие полей фильтра (`blur`) - в момент когда окно полей фильтра исчезает.
- Событие применения фильтра (до применения `beforeApply` и в момент `apply`).

На событиях показа/скрытия полей фильтра можно получить доступ к всему объекту фильтра и произвести визуальные изменения, а так же подписки на события:

```js
BX.addCustomEvent('BX.Main.Filter:blur', function(filterInstance) {
	console.log('Filter hidden: ', filterInstance);
});
BX.addCustomEvent('BX.Main.Filter:show', function(filterInstance) {
	console.log('Filter displayed: ', filterInstance);
});
```

Событие применения фильтра (`apply`) удобно использовать при отрисовке своих пользовательских интерфейсов, когда по нажатию нужно перерисовать область на экране:
```js
BX.addCustomEvent('BX.Main.Filter:apply', function(filterId, action, filterInstance) {
	console.log('Submit filter', filterId);
	console.log("With action (clear, apply): ", action);
	console.log('Filter instance: ', filterInstance);
});
```