# Работа с окружением

[TOC]

Любые действия бизнес-процесса для выполнения своих функций должны работать со своим окружением - иметь доступ к чтению параметров, чтению/записи переменных, уметь работать с константами и глобальными значениями. Задача этой главы показать как взаимодействовать с ними. В главе [PHP код](./PHP_код) мы обсуждали, что использование механизма автоподстановки значений с точки зрения кода является очень плохим, хоть и работающим подходом и чем можно его заменить.

## Универсальные методы

### Парсер

Самый простой способ взаимодействия на чтение с выражением является использование механизма парсинга. Суть данного способа заключается в том, что разбить техническое выражение на части, а затем конкатенировать его при передаче в парсер. Звучит достаточно сложно, но на деле все просто.
Представьте себе что у нас есть БП на сущности компания и нам нужно получить его значение, а значит нам достаточно использовать выражение: 
```php
$companyTitle = $this->ParseValue('{'.'=Document:TITLE}');
```
Для получения названия компании. То же самое можно проделать и с любыми другими выражениями, которые вы можете подставить через редактор бизнес процесса.

Метод является нестатическим (т.е. он вызывается только в контексте действия бизнес процесса) и имеет следующую сигнатуру:

```php
\CBPActivity::parseValue($value, $convertToType = null): mixed
```

Параметры метода:
- `$value` (string) - выражение для парсинга
- `$convertToType` (null|string) - код типа, в случае если необходима конвертация.

Очень важно чтобы при использовании указанного кода вы не использовали значения, которые могут попать под автозамену, а это значит что **код ниже является ошибочным**:
```php
$companyTitle = $this->ParseValue('{=Document:TITLE}');
```

Дополнительные возможности парсера:
1. В нем используется механизм вычисления, а значит вы можете использовать функции бизнес процессов, калькулятор выражений и приведение типов
2. В одном парсере можно использовать несколько выражений

### Геттер

Помимо парсера в `CBPActivity` существует так же универсальный геттер который помогает извлекать значение и мета-информацию по определенному полю.

Сигнатура метода: 
`\CBPActivity::getRuntimeProperty($object, $field, CBPActivity $ownerActivity): array`

Параметры:
- `$object` (`string`) - код объекта. Например: `Template`, `Document`, `Variable` и т.п. В качестве значения можно так же использовать константы класса из `\Bitrix\Bizproc\Workflow\Template\SourceType`
- `$field` (`string`) - название поля
- `$ownerActivity` (`CBPActivity`) - исходное действие.

Метод возвращает неименованый массив из двух элементов: Описания свойства (`array`) и Реального значения (`mixed`)

Рассмотрим выполнение этого метода как для примера из парсера: мы будем запускать бизнес процесс на сущности компания.

```php
use \Bitrix\Bizproc\Workflow\Template\SourceType;

list($property, $companyTitle) = $this->getRuntimeProperty(
	SourceType::DocumentField,
	'TITLE',
	$this
);
``` 

Если вы залоггируем изменения то в наших переменных будут:

```php
$property = [
	"Name"       => "Название компании",
	"Type"       => "string",
	"Filterable" => true,
	"Editable"   => true,
	"Required"   => true,
	"BaseType"   => "string",
];

$companyTitle = "Веб-сервис";
```

В классе `SourceType` помимо указанного `DocumentField` так же доступны:
- `SourceType::DocumentField`
- `SourceType::Parameter`
- `SourceType::Variable`
- `SourceType::Constant`
- `SourceType::GlobalConstant`
- `SourceType::GlobalVariable`
- `SourceType::System`
- `SourceType::Activity`
- `SourceType::CalcFunction`

## Параметры

Параметры бизнес-процесса, это значения которые указываются при запуске, таким образом они остаются постоянными в ходе работы с бизнес процессом.
Для того чтобы обратиться к параметру необходимо явно знать его код.

Например, мы создали в бизнес-процессе параметр с кодом `Parameter1` (значением кода по-умолчанию для первого создаваемого параметра), то для того чтобы получить его на чтение необходимо:
1. Получить объект корневого действия (т.е. действия являющегося верхнеуровневым для бизнес-процесса)
2. Обратиться к его свойству с названием параметра

Таким образом код будет выглядеть следующимим образом:

```php
$rootActivity = $this->getRootActivity();

$ourValue = $rootActivity->Parameter1;
```

## Переменные

В отличии от параметров переменные могут изменяться в ходе всего бизнес-процесса, поэтому у действия (`CBPActivity`) есть методы как на чтение `getVariable`, так и на запись `setVariable`.

Сигнатуры нестатических методов:
```php
/**
 * @param string $name - Variable name
 * @return mixed|null If value not exist - null. If multiple values - array
 */
\CBPActivity::getVariable($name): mixed|null

/**
 * @param string $name - Variable name
 * @param mixed $value - Variable value
 * @return void
 */
\CBPActivity::setVariable($name, $value): void
```

Например, мы хотим записать переменную `ApprovedByUsers` с типом "Привязка к сотрудникам" (множественная) и сразу же ее прочитать:

```php
$this->setVariable(
	'ApprovedByUsers',
	[
		'user_1',
		'user_2',
	]
);

$users = $this->getVariable('ApprovedByUsers');
```


## Константы

Константы это неизменяемые значения для запущенного шаблона бизнес-процесса. Их поведение похоже на параметры, однако задать их можно только в дизайнере бизнес процесса при редактировании шаблона. Метода на изменение констант не существует.

Для получения константы существует нестатический метод:
```php
/**
 * @param string $name - Contant name
 * @return mixed|null If value not exist - null. If multiple values - array
 */
\CBPActivity::getConstant($name): mixed|null
```

Предположим, что у нас есть константа `hr_user`, которую мы задали в шаблоне бизнес процесса. Тогда ее получение будет выглядеть следующим образом:
```php
$ourHrUser = $this->getConstant('hr_user');
```

## Сущность

Очень часто для получения сущности используются один из двух способов: либо прямое получение данных (посдтановка, парсинг, геттер), либо получение ID текущей сущности и дополнительные запросы в базу данных. В случае с парсингом и геттером это является допустимым, однако в остальных случаях это не самый эффективный способ. Мы уже знаем что бизнес процесс запускается по шаблону на определенной сущности, а значит к полям этой сущности у нас есть довольно простой доступ - работа через сервис документов.

Пример работы:
```php

$documentId = $this->getDocumentId();

/**
 * @var CBPDocumentService
 */
$documentService = $this->workflow->getService('DocumentService');

/**
 * @var Bitrix\Bizproc\Document\ValueCollection
 */
$document = $documentService->getDocument($documentId);

echo $document['TITLE'];
```

Преимущество работы с использованием данного способа:
1. `DocumentService` имеет локальное кеширование. Повторный вызов метода не вызовет запрос на получение данных, а значит все активити которые будут работать с данным сервисом не будут иметь накладных расходов в виде запросов в базу данных. Он так же является Lazy-load, а значит простой вызов кода не сделает запросов в базу даннхы.
2. Универсален. Не важно с какой сущностью вы работаете - сервис получит необходимые данные, а удобство работы с [ArrayAccess](https://www.php.net/manual/en/class.arrayaccess.php) позволит быстро к нему обратиться
3. Выполняется без проверки прав. Вы всегда получите сущность и ее поля даже если забудете дописать `CHECK_PERMISSION => N`.

## Глобальные хранилища

Глобальные переменные и глобальные константы имеют одинаковое поведение поскольку являются реализацией одного абстрактного механизма - глобального менеджера.
Важно заметить, что поведение глобальных констант отличается от констант в шаблоне бизнес процесса - они могут изменяться. То есть поведение глобальных констант и глобальных переменных с точки зрения кода - одинаковое. 

Абстрактно это можно представить следующим образом:
```php
use \Bitrix\Bizproc\Workflow\Type\GlobalsManager;
use \Bitrix\Bizproc\Workflow\Type\GlobalVar;
use \Bitrix\Bizproc\Workflow\Type\GlobalConst;

class GlobalVar extends GlobalsManager {}
class GlobalConst extends GlobalsManager {}
```

Поскольку все методы находятся в родительском классе `GlobalsManager`, то мы будем рассматривать именного его работу, а не конкретную реализацию.
Поскольку глобальное хранилище зависимо от сущности (в crm свои глобальные константы, а в rpa другие) для работы с ними необходимо использовать массив описания типа документа (`$documentType`)

>Пример типа документа для CRM сущности Компания: `['crm', 'CCrmDocumentCompany', 'COMPANY']`

Пример получения списка глобальных переменных:
```php
use \Bitrix\Bizproc\Workflow\Type\GlobalVar;

$documentType = ['crm', 'CCrmDocumentCompany', 'COMPANY'];

$allEntities = GlobalVar::getAll($documentType);

// Пример содержимого

$allEntities = [
	"Variable1684762282405" => [
		"Name"        => "Test",
		"Description" => "",
		"Type"        => "string",
		"Required"    => false,
		"Multiple"    => false,
		"Options"   => "",
		"Default"   => "",
		"CreatedBy" => 1,
		"CreatedDate" => new Bitrix\Main\Type\DateTime(),
		"Visibility" => "GLOBAL", 
		"ModifiedBy" => 1,
		"ModifiedDate" => new Bitrix\Main\Type\DateTime(),
	]
];
```

>Примечание: `Visibility` может принимать значения: `GLOBAL`, `<module>`, `<module>_<entity>`. Переменные отображаемые только в CRM компаниях могут иметь значения `GLOBAL`, `CRM` и `CRM_COMPANY`.

С обновлением значения свойства намного сложнее - для того чтобы обновить значение, необходимо обновлять описание всего свойства. Поэтому изменение будет выглядеть как набор команд: получение описания, изменение описания и сохранение значения.

Для сохранения используется команда:
```php
use \Bitrix\Bizproc\Workflow\Type\GlobalsManager;
public static function upsert($id, $property, int $userId = null): bool
```
Параметры:
- `$id` (string) - код свойства
- `$property` (array) - ассоциативный массив описывающий свойство
- `$userId` (null|int) - идентификатор пользователя создающего/изменяющего свойство

Пример изменения глобальной переменной:
```php
use \Bitrix\Bizproc\Workflow\Type\GlobalVar;

$variableId = 'Variable1684762282405';

$property = GlobalVar::getById($variableId);

if ( is_null($property) )
{
	throw new \Exception("Property not exist: ".$variableId);
}

$property['Default'] = "new value";
GlobalVar::upsert($variableId, $property);
```

Для удаления глобальной переменной используется статический метод `delete`:
```php
use \Bitrix\Bizproc\Workflow\Type\GlobalVar;

$variableId = 'Variable1684762282405';

GlobalVar::delete($variableId); //return true if success or false otherwise
```


## Дополнительные значения

В рамках действия (`CBPActivity`) существует так же набор методов для получения полезной информации:

```php
/**
 * Return document identifier
 * e.g. ['crm', 'CCrmDocumentCompany', 'COMPANY_123']
 * @var array 
 */
$documentId = $this->getDocumentId();

/**
 * Return document type identifier
 * e.g. ['crm', 'CCrmDocumentCompany', 'COMPANY']
 * @var array 
 */
$documentType = $this->getDocumentType();

/**
 * Return workflow template identifier
 * @var string
 */
$wfTemplateId = $this->getWorkflowTemplateId();

/**
 * Template user id (who start process)
 * @var int
 */
$templateUserId = $this->getTemplateUserId();

/**
 * Return root bizproc activity
 * @var \CBPActivity
 */
$rootActivity = $this->getRootActivity();
```

## Полезные ссылки

1. [PHP код](https://dev.1c-bitrix.ru/learning/course/index.php?COURSE_ID=57&LESSON_ID=3806)