# Работа механизма

[TOC]

В настоящий момент поддержка универсального API не включена для всех сущностей.

Новый API полностью поддерживается для:
- смарт-процессов,
- счетов,
- коммерческих предложений,
- документов (подсистема подписи).

Опциональная поддержка (зависит от настроек):
- лиды,
- сделки,
- контакты,
- компании.

> Команда Битрикс24 надеется что переход пройдет незаметно. Весь существующий код должен продолжать работать без изменений. Пожалуйста, если вы обнаружили какую-то несовместимость в работе старого и нового API, свяжитесь с [технической поддержкой](https://www.1c-bitrix.ru/support/index.php).

## Как узнать включено ли?

Проверить, включено ли новое API, можно только через php-код.
Для проверки можно использовать как через специальные классы настроек:
```php
use \Bitrix\Crm\Settings;
use \Bitrix\Main\Loader;

Loader::requireModule('crm');

var_dump([
    'deal' => Settings\DealSettings::getCurrent()->isFactoryEnabled(),
    'lead' => Settings\LeadSettings::getCurrent()->isFactoryEnabled(),
    'contact' => Settings\ContactSettings::getCurrent()->isFactoryEnabled(),
    'company => Settings\CompanySettings::getCurrent()->isFactoryEnabled(),
]);
```

Так и через объекты сущностей:

```php
use \Bitrix\Main\Loader;

Loader::requireModule('crm');

var_dump([
    'deal' => ( new \CCrmDeal() )->isUseOperation(),
    'lead' => ( new \CCrmLead() )->isUseOperation(),
    'contact' => ( new \CCrmContact() )->isUseOperation(),
    'company' => ( new \CCrmCompany() )->isUseOperation(),
]);
```

Пример результата (когда использование выключено):
```php
array(4) {
  ["deal"] => bool(false)
  ["lead"] => bool(false)
  ["contact"] => bool(false)
  ["company"] => bool(false)
}
```

## Как включить?

Включить механизм можно так же двумя способами: через код и через браузер.

Для включения через код, необходимо через механизм настроек перевести флаг в положение `true`:

```php
\Bitrix\Main\Loader::requireModule('crm');

\Bitrix\Crm\Settings\DealSettings::getCurrent()->setFactoryEnabled(true);
```

Аналогично можно сделать для других сущностей - достаточно вместо `DealSettings` использовать `LeadSettings`, `ContactSettings` и `CompanySettings` соответственно.

Для включения через браузер достаточно просто перейти в раздел CRM и добавить `?enableFactory=Y`.

>ВАЖНО! Включить новую настройку может любой пользователь с правами на доступ в CRM!

## Отключение

Отключение механизма производится аналогичным подключением, с единственной разницей - необходимо передавать `false` в php-коде и `N` (вместо `Y`) в адресной строке.

>Если вы отменяете переход на универсальное API из-за ошибок связанных с отказом в работоспособности ваших обработчиков или другого кода - обязательно свяжитесь с [технической поддержкой](https://www.1c-bitrix.ru/support/index.php) для описания произошедшего!