# Операции

>Операция — действие или их совокупность для достижения какой-либо цели.

Рассуждая об элементах фабрик в CRM можно запросто запутаться в понятиях и их взаимосвязях. Поначалу неопытные разработчики принимают запись в базу каких-либо значений за совершение действий, однако это вовсе не так. Если вы записали в какую-то таблицу какие-то значения, то это совершенно не значит что те же действия будут выполнены и в стандартных компонентах. Нет-нет, определенно запись в базу данных там тоже будет, но это будет являться лишь вершиной айсберга.

Представим себе элемент crm, который мы хотим добавить. Добавление - это действие которое мы хотим совершить и запись в базу лишь часть действительно большого процесса - добавления элемента. Здесь мы можем попасть в логическую ловушку и подумать что процесс добавление элемента это и есть фактическое добавление записи в базу данных однако не стоит забыть что в нем так же участвуют обработчики событий, проверки прав, нормализация данных, поисковая индексация и другие важные этапы, в том числе запуск бизнес-процессов запускаемых при добавлении элемента.

Термин "Операция" наиболее емко описывает необходимый набор действий для достижений конкретной цели. Например "Операция добавления элемента" описывается набор действий который нужно выполнить над элементом для его полного и корректного сохранения.

[TOC]

## Порядок действий в операции

В общем случае, процесс выполняется следующим образом:

1. Проверка тарифных ограничений
2. Проверка прав доступа к элементу.
3. Проверка запущенных БП (актуально для удаления)
4. Обработка доп. логик полей перед операцией
5. Проверка заполненных полей (на предмет обязательности)
6. Если элемент изменен, запуск Действий до сохранения
7. Если элемент не изменен - завершение операции.
8. Обработка доп. логик полей после операции
9. Обновление прав
10. Обновление поискового индекса
11. Сохранение записи в историю и timeline
12. Запуск Действий после сохранения
13. Если применимы стадии - отправка push сообщения
14. Запуск бизнес-процессов
15. Запуск автоматизации

Порядок выполнения действий строго определен, однако в зависимости от конкретной операции, некоторые действия могут быть пропущены (вернуть базовый `\Bitrix\Main\Result`).
На текущий момент существует несколько зарегистрированных и поддерживаемых операций:
- Добавление `\Bitrix\Crm\Service\Operation\Add`
- Обновление `\Bitrix\Crm\Service\Operation\Update`
- Удаление `\Bitrix\Crm\Service\Operation\Delete`
- Копирование `\Bitrix\Crm\Service\Operation\Copy`
- Конвертация `\Bitrix\Crm\Service\Operation\Conversion`

## Выполнение операции

Выполнение операций является очень простым действием: необходимо получить операцию, сконфигурировать ее (если необходимо, будет рассмотрено ниже) и запустить выполнение.

Несмотря на то что существует 2 возможности получить операцию (прямое создание объекта и с использованием фабрики), в этой статье будет рассмотрено исключительно получение операции через фабрику, так как этот способ является единственно верным решением для работы.

Под каждую операцию в абстрактном классе фабрике забронированы следующие имена:
- `getAddOperation` - для операции добавления
- `getUpdateOperation` - для операции обновления
- `getDeleteOperation` - для операции удаления
- `getConversionOperation` - для операции конвертации
- `getCopyOperation` - для операции копирования

Пример: есть существующий смарт-процесс (Entity type id: 140), и некоторый элемент (ID:7) в нем. Нам необходимо изменить название (`TITLE`) у этого элемента на `Test`.

```php
use \Bitrix\Main,
	\Bitrix\Crm\Service;

Main\Loader::requireModule('crm');

$entityTypeId = 140;

$elementId = 7;

$factory = Service\Container::getInstance()->getFactory($entityTypeId);

$item = $factory->getItem($elementId);
$item->setTitle('Test');

// Step 1: get opetation
$operation = $factory->getUpdateOperation($item);

// Step 2: config operation (optional)
// .. skipped ..

// Step 3: launch operation
$operationResult = $operation->launch();

if ( $operationResult->isSuccess() )
{
	/**
	 * Operation success
	 */
}
else
{
	/**
	 * Operation failed with error
	 *
	 * @operationResult->getErrors();
	 * @operationResult->getErrorMessages();
	 */
}
```

## Конфигурация операций

Каждый смарт-процесс и сущность CRM уникальная, как и каждая выполняемая операция над элементом.
Если вы запускаете импорт элементов из консоли нет необходимости проверять права текущего авторизованного пользователя (его там нет), а если это массовое однотипное действие (например замена каких-то полей), не нужно запускать бизнес-процессы и автоматизации.

Разработчики заложили возможности гибко настраивать каждую операцию.

`disableAllChecks` - выключает все проверки при выполнении операций. Аналогичен вызовам `disableCheckWorkflows`, `disableCheckAccess`, `disableCheckFields`, `disableCheckRequiredUserFields`.

| Действие                                               | Включение                     | Выключение                     | Проверка                   |
|--------------------------------------------------------|:------------------------------|:-------------------------------|:---------------------------|
| Проверка прав доступа к элементу                       | enableCheckAccess             | disableCheckAccess             | isCheckAccessEnabled       |
| Проверка запущенных БП                                 | enableCheckWorkflows          | disableCheckWorkflows          | isCheckWorkflowsEnabled    |
| Обработка бизнес-логик полей (до и после)              | enableFieldProcession         | disableFieldProcession         | isFieldProcessionEnabled   |
| Проверка заполненных полей (на предмет обязательности) | enableCheckFields             | disableCheckFields             | isCheckFieldsEnabled       |
| -- Валидация польз.полей                               | enableCheckRequiredUserFields | disableCheckRequiredUserFields | isCheckRequiredUserFields  |
| Если элемент изменен, запуск Действий до сохранения    | enableBeforeSaveActions       | disableBeforeSaveActions       | isBeforeSaveActionsEnabled |
| Сохранение записи в историю и timeline                 | enableSaveToHistory           | disableSaveToHistory           | isSaveToHistoryEnabled     |
| Запуск Действий после сохранения                       | enableAfterSaveActions        | disableAfterSaveActions        | isAfterSaveActionsEnabled  |
| Запуск бизнес-процессов                                | enableBizProc                 | disableBizProc                 | isBizProcEnabled           |
| Запуск автоматизации                                   | enableAutomation              | disableAutomation              | isAutomationEnabled        |


Пример: повторим пример выше, но с определенными настройками: выключим проверки бизнес-процессов и стандартных полей

```php
use \Bitrix\Main,
	\Bitrix\Crm\Service;

Main\Loader::requireModule('crm');

$entityTypeId = 140;

$elementId = 7;

$factory = Service\Container::getInstance()->getFactory($entityTypeId);

$item = $factory->getItem($elementId);
$item->setTitle('Test');

// Step 1: get opetation
$operation = $factory->getUpdateOperation($item);

// Step 2: config operation (optional)
$operation
	->disableCheckWorkflows()
	->disableCheckRequiredUserFields()
	->disableBizProc()
	->disableAutomation()
	;

// Step 3: launch operation
$operationResult = $operation->launch();

if ( $operationResult->isSuccess() )
{
	/**
	 * Operation success
	 */
}
else
{
	/**
	 * Operation failed with error
	 *
	 * @operationResult->getErrors();
	 * @operationResult->getErrorMessages();
	 */
}
```

## Действия в операции

Одна и та же опция для разных типов сущностей может выполнять ряд разных действий в процессе своего выполнения.
Чтобы иерархия классов не разрасталась, разработчики приняли решение вынести возможность дополнительные действия в отдельную иерархию классов, чтобы каждый тип сущности мог управлять ими при запуске операций.

Класс `\Bitrix\Crm\Service\Operation\Action` является абстрактным с единственным методом:
`abstract public function process(\Bitrix\Crm\Item $item): \Bitrix\Main\Result;`

Метод может как прекратить выполнение операции, так и изменить состояние объекта над которым выполняется операция.
Для действий выполняемых после сохранения, можно вызвать сохранение элемента (`$item->save()`) повторно.

Пример добавления действий к полученной операции:

```php
use \Bitrix\Main,
	\Bitrix\Crm,
	\Bitrix\Crm\Service;

// ...

$operation = $factory->getAddOperation($item);

// ...

$operation
	->addAction(
		Service\Operation::ACTION_BEFORE_SAVE,
		new class extends Service\Operation\Action {
			public function process( Crm\Item $item ): Main\Result
			{
				$result = new Main\Result();
				
				if ( mb_strlen($item->getTitle()) < 3 )
				{
					$result->addError( new Main\Error('Title is too short. Need at least 3 symbols') );
				}
				
				return $result;
			}
		}
	)
	->addAction(
		Service\Operation::ACTION_AFTER_SAVE,
		new class extends Service\Operation\Action {
			public function process( Crm\Item $item ): Main\Result
			{
				return new Main\Result();
			}
		}
	)
;

// ...

$operationResult = $operation->launch();
```

## Полезные ссылки

[Об операциях в документации](https://dev.1c-bitrix.ru/api_d7/bitrix/crm/operation/index.php)