# Добавление действий

[Операции](/04_Модуль_CRM/10_Универсальное_api/40_Операции.md) являются более сложным, но универсальным инструментом и если в старом API существует [механизм событий](/03_Разработка/100_Технологии/30_События.md), то для нового ядра такой подход не работает.

Будем рассматривать кастомизацию на примере нашей [структуры директории local](/03_Разработка/20_Структура_папки_local/10_Свой_код) на примерах:
1. Дополнительное логгирование при удалении элемента СП
2. Запрета редактирования элемента СП.

[TOC]

## Подготовка

Перед началом работы мы предполагаем, что есть некоторый существующий смарт-процесс (у нас это "Договор") с типом кода сущности который мы заранее записали в константу `SUPER_ENTITY_TYPE_ID` и мы выполняем работы на "чистой" коробке (мы развернули коробочный Битрикс24, установили [структуру директории local](/03_Разработка/20_Структура_папки_local/10_Свой_код) и не других изменений в коде не было).

Для того чтобы выполнять необходимые кастомизации нам необходимо подменить [фабрику](/04_Модуль_CRM/10_Универсальное_api/20_Фабрики) нашего смарт-процесса, а выполнить это можно двумя способами:
1. Подменить весь [контейнер crm](/04_Модуль_CRM/10_Универсальное_api/10_Контейнер).
2. Подменить конкретную [фабрику](/04_Модуль_CRM/10_Универсальное_api/20_Фабрики).

Любая подмена класса состоит из того что мы наследуемся от родительского класса и точечно вносим изменения в переопределяемые методы, сохраняя при этом интерфейсы и контракты класса-родителя. Важно заметить: следует избегать создания дополнительных методов в самом классе, так как это может негативно сказаться на поддержке системы в будущем.

### Подмена контейнера

Для начала создадим наш новый класс-контейнера и разместим его в директории `/local/php_interface/classes/Fusion/Crm/Container.php`:
```php

namespace Fusion\Crm;

use Bitrix\Crm\Service\Container as StandardContainer;
use Bitrix\Crm\Service\Factory;
use Bitrix\Main\DI\ServiceLocator;

class Container extends StandardContainer
{
}
```

Само по себе создание этого файла не подменит контейнер, поскольку это всего лишь файл в файловой структуре, необходимо научить Bitrix Framework работать с этим файлом.

Для того чтобы это сделать, необходимо воспользоваться возможностями, которые предоставляет [Локатор служб](/03_Разработка/100_Технологии/40_Локатор_служб) и согласно нашей [структуре файлов](/03_Разработка/20_Структура_папки_local/10_Свой_код) в `kernel.php` файл в секцию `Service locator section` добавить следующий код:

```php
$serviceLocator->addInstanceLazy('crm.service.container', [
	'className' => '\\Fusion\\Crm\\Container',
]);
```

>Обратите внимание на следующие моменты:
>1. Мы передаем строковое представление название класса. Таким образом не происходит фактическое подключение класса и не будет фатальной ошибки если в каком-то разделе модуль crm не будет подключен.
>2. Мы добавляем "лениво", потому что файл `kernel.php` подключается на каждом хите, а контейнер действительно необходим лишь на части страниц.

Теперь проверим что подмена контроллера состоялась:

```php

use Bitrix\Main\Loader;
use Bitrix\Crm\Service\Container;

Loader::requireModule('crm');

$container = Container::getInstance();

var_dump(get_class($container));
```

>Если вы видите `string(20) "Fusion\Crm\Container"` значит все хорошо, а вот если отображается что-то другое (например `string(28) "Bitrix\Crm\Service\Container"`) то рекомендуем перепроверить выполненные действия и убедиться в отсутствии других модулей, которые могли бы подменять контейнер 

Теперь когда мы подменили контейнер самое время подменить фабрику. Для начала создадим класс отвечающий за саму фабрику `/local/php_interface/classes/Fusion/Crm/SomeSmartProcess/Factory.php` с содержимым:

```php

namespace Fusion\Crm\SomeSmartProcess;

use Bitrix\Crm\Service\Factory\Dynamic;

class Factory extends Dynamic
{

}
```

Так же как и в предыдущем коде создание файла это всего лишь создание файла и подключить этот класс взамен стандартного класса фабрики.


Согласно документации, для получения [фабрики](/04_Модуль_CRM/10_Универсальное_api/20_Фабрики) какой-то сущности, необходимо передать методу `getFactory` идентификатор сущности чью фабрику мы хотим получить. Именно этот метод нам нужно перекрыть в нашем контейнере.

Дополним класс нашего подмененного **контейнера** (`Fusion\Crm\Container`) подмененным методом `getFactory`:

```php
public function getFactory(int $entityTypeId): ?Factory
{
	// Если наш тип - подменяем
	if ( $entityTypeId == SUPER_ENTITY_TYPE_ID )
	{
		// Сгенерируем название сервиса ->
		$identifier = static::getIdentifierByClassName(
			static::$dynamicFactoriesClassName,
			[$entityTypeId]
		);

		// ... и проверим - вдруг уже есть объект класса и мы заходим повторно
		if (ServiceLocator::getInstance()->has($identifier)) {
			return ServiceLocator::getInstance()->get($identifier);
		}

		// Сервиса не зарегистрировано. Пробуем сгенерировать сами

		// Попробуем получить 'объект смарт-процесса'
		$type = $this->getTypeByEntityTypeId($entityTypeId);
		if (!$type) {
			// Не получилось, смарт-процесс удален
			return null;
		}

		// Объект смарт-процесса получен. Создаем фабрику фабрику и запомним ее 
		$factory = new SomeSmartProcess\Factory($type);
		ServiceLocator::getInstance()->addInstance(
			$identifier,
			$factory
		);

		// Вернем подмененную фабрику
		return $factory;
	}

	// Если тип не наш - передаем в родительский метод
	return parent::getFactory($entityTypeId);
}
```

Теперь, мы можем открыть php-консоль в административном интерфейсе и выполнить код:

```php
use \Bitrix\Main\Loader;
use \Bitrix\Crm\Service\Container;

Loader::IncludeModule('crm');

$factory = Container::getInstance()->getFactory(SUPER_ENTITY_TYPE_ID);

if ($factory instanceof \Fusion\Crm\SomeSmartProcess\Factory) {
	echo "It works!";
} else {
	echo "Something wrong!";
}
```

Если все хорошо, то мы увидим вывод `It works!`.

На этом подмена фабрики через подмену контейнера завершена.

### Подмена фабрики

Опытный и дальновидный разработчик может заметить, что подмена всего контейнера ради подмены одной фабрики не самое эффективное решение. Если внимательно изучить код метода `getFactory` подменяемого контейнера можно найти лазейку: перед тем как создать и зарегистрировать сервис происходит этап проверки существования сервиса. Окно между инициализацией системы и ДО первого вызова соответствующей фабрики это то самое время когда мы можем зарегистрировать свой сервис (службу).

Создадим класс отвечающий за саму фабрику `/local/php_interface/classes/Fusion/Crm/SomeSmartProcess/Factory.php` с содержимым:

```php

namespace Fusion\Crm\SomeSmartProcess;

use Bitrix\Crm\Service\Factory\Dynamic;

class Factory extends Dynamic
{

}
```

Само по себе создание этого файла не подменит фабирку, поскольку это всего лишь файл в файловой структуре, необходимо научить Bitrix Framework работать с этим файлом.

Для того чтобы это сделать, необходимо воспользоваться возможностями, которые предоставляет [Локатор служб](/03_Разработка/100_Технологии/40_Локатор_служб) и согласно нашей [структуре файлов](/03_Разработка/20_Структура_папки_local/10_Свой_код) в `kernel.php` файл в секцию `Service locator section` добавить следующий код:

```php
$serviceLocator->addInstanceLazy(
	"crm.service.factory.dynamic.".SUPER_ENTITY_TYPE_ID,
	[
		'constructor' => static function () {
			\Bitrix\Main\Loader::requireModule('crm');
			$type = \Bitrix\Crm\Service\Container::getInstance()
				->getTypeByEntityTypeId(SUPER_ENTITY_TYPE_ID);
			return new \Fusion\Crm\SomeSmartProcess\Factory($type);
		},
	]
);
```

Что делает указанный код?
Мы регистрируем новый сервис в [Локаторе служб](/03_Разработка/100_Технологии/40_Локатор_служб), но вместо указания конкретного класса, мы задаем функцию конструктора этого сервиса, который должен построить данную фабрику. Таким образом, когда мы выполним метод `getFactory` на контейнере служба уже будет зарегистрирована и ее повторой генерации не произойдет.

>Обратите внимание что в данном случае мы размещаем функцию прямо в файле `kernel.php`, чего делать не стоило бы. Я рекомендую размещать явное указание подмены в `kernel.php`, а вот сами функции-билдеры выносить в отдельные файлы и размещать в директории классов.

Теперь, мы можем открыть php-консоль в административном интерфейсе и выполнить код:

```php
use \Bitrix\Main\Loader;
use \Bitrix\Crm\Service\Container;

Loader::IncludeModule('crm');

$factory = Container::getInstance()->getFactory(SUPER_ENTITY_TYPE_ID);

if ($factory instanceof \Fusion\Crm\SomeSmartProcess\Factory) {
	echo "It works!";
} else {
	echo "Something wrong!";
}
```

Если все хорошо, то мы увидим вывод `It works!`.


## Дополнительное логгирование элемента

>Перед началом работы, убедитесь что верно выполнили этап описанный в главе Подготовка этой страницы. Если нет - выполните его, а затем вернитесь в этот раздел.

В данной главе мы будем решать практическую задачу: дополнительное логгирование удаления после совершения события.
Мы уже знаем что удаление производится сооветствующей [операцией](/04_Модуль_CRM/10_Универсальное_api/40_Операции), поэтому самое время познакомиться на практике новой концепцией - Действие.

Создадим свое действие-логгер для решения нашей бизнес-задачи, а затем дополним операцию удаленения. Посколько наше действие будет применяться только к нашему процессу и не предназначено для применения в других, целесообразно разместить его в том же пространстве имен что и фабрика.
Назовем его обработчик действия: `\Fusion\Crm\SomeSmartProcess\Operation\Action\Log`.

>Почему мы делаем такую большую вложенность? На самом деле нет никакого определяющего правила почему классы должны располагаться именно так. Вы вправе создать ABC-класс и положить его в корень проекта и это будет работать, но существует большая разница между тем что "оно будет работать" и "это будет поддерживаемым, расширяемым решением". Здесь мы сразу показываем что действие является контекстно-зависимым и обрабатывается только в нашем процессе, а дополнительная вложенность в Action позволяет нам расширять перечень операций, если таковые потребуются.

Создадим файл `/local/php_interface/classes/Fusion/Crm/SomeSmartProcess/Operation/Action/Log.php`:

```php

namespace Fusion\Crm\SomeSmartProcess\Operation\Action;

use Bitrix\Crm\Item;
use Bitrix\Main\Result;
use Bitrix\Crm\Service\Operation\Action as BitrixAction;
use Bitrix\Main\Web\Json;

class Log extends BitrixAction
{
	/**
	 * @param      Item      $item   CRM Item
	 * @return     Result
	 */
	public function process(Item $item): Result
	{
		\AddMessage2Log(Json::encode([
			'id'           => $item->getId(),
			'entityTypeId' => $item->getEntityTypeId(),
		]));

		return new Result();
	}
}
```

Само по себе создание этого файла не будет распознано битриксом, поскольку это всего лишь файл в файловой структуре, необходимо научить Bitrix Framework работать с этим файлом.

Теперь когда мы реализовали действие, необходимо добавить его к операции удаления.
Для этого нам нужно расширить метод `getDeleteOperation` в нашей подмененной фабрике:

1. Добавить в `use`-секцию файла:

```php
use Bitrix\Crm\Item;
use Bitrix\Crm\Service\Context;
use Bitrix\Crm\Service\Operation\Delete;
use Bitrix\Crm\Service\Operation;
use Fusion\Crm\SomeSmartProcess\Operation\Action\Log;
```

2. В код самого класса фабирики:

```php
public function getDeleteOperation(Item $item, Context $context = null): Delete
{
	$operation = parent::getDeleteOperation($item, $context);

	return $operation->addAction(
		Operation::ACTION_AFTER_SAVE,
		new Log()
	);
}
```

>Для проверки не забудьте определить константу `LOG_FILENAME`!

На это все: попробуйте удалить элемент и посмотрите на логгируемые данные.


## Запрета редактирования элемента

>Перед началом работы, убедитесь что верно выполнили этап описанный в главе Подготовка этой страницы. Если нет - выполните его, а затем вернитесь в этот раздел.

В данной главе мы будем решать более сложную практическую задачу: мы хотим запретить переносить элемент со стадии `D150_3:PREPARATION` на стадию `D150_3:CLIENT` пользователю с идентификатором 222.
Мы уже знаем что редактирование производится сооветствующей [операцией](/04_Модуль_CRM/10_Универсальное_api/40_Операции) и по главе "Дополнительное логгирование элемента" уже знакомы с концепцией Действий. 

Не будем подробно останавливаться на уже известных фактах и перейдем к реализации.

Создадим файл `/local/php_interface/classes/Fusion/Crm/SomeSmartProcess/Operation/Action/ChangeStageRestriction.php` описывающий класс нашего действия:

```php

namespace Fusion\Crm\SomeSmartProcess\Operation\Action;

use Bitrix\Crm\Item;
use Bitrix\Main\Result;
use Bitrix\Main\Error;
use Bitrix\Crm\Service\Container;
use Bitrix\Crm\Service\Operation\Action as BitrixAction;

class ChangeStageRestriction extends BitrixAction
{
	/**
	 * @param      Item      $item   The item
	 * @return     Result
	 */
	public function process(Item $item): Result
	{
		$result = new Result();

		// ID пользователя на чей хит выпало выполнение действия
		$userId = Container::getInstance()
			->getContext()
			->getUserId();

		/**
		 * Если нужно получить ID сотрудника, который передан в действие,
		 * то следует воспользоваться конструкцией
		 * $this->getContext()->getUserId()
		 */

		if (
			// Если действие выполняет пользователь ID:222
			$userId === 222
			// Если стадия меняется 
			&& $item->isChangedStageId()
			// Если стадия на которую мы переходим 'D150_3:CLIENT'
			&& $item->getStageId() === 'D150_3:CLIENT'
			// Если предыдущая стадия 'D150_3:PREPARATIO'
			&& $item->remindActual(Item::FIELD_NAME_STAGE_ID) === 'D150_3:PREPARATION'
		) {
			$result->addError(new Error('Change stage is prohibited'));
		}

		return $result;
	}
}
```

Теперь когда мы реализовали действие, необходимо добавить его к операции изменения.
Для этого нам нужно расширить метод `getUpdateOperation` в нашей подмененной фабрике:

1. Добавить в `use`-секцию файла:

```php
use Bitrix\Crm\Item;
use Bitrix\Crm\Service\Context;
use Bitrix\Crm\Service\Operation\Update;
use Bitrix\Crm\Service\Operation;
use Fusion\Crm\SomeSmartProcess\Operation\Action\ChangeStageRestriction;
```

2. В код самого класса фабирики:

```php
public function getUpdateOperation(Item $item, Context $context = null): Update
{
	$operation = parent::getUpdateOperation($item, $context);

	return $operation->addAction(
		Operation::ACTION_BEFORE_SAVE,
		new ChangeStageRestriction()
	);
}
```

