Несмотря на то что со стороны базы данных сущности описываются в разных таблицах, программистам удобнее работать с комплексными структурами наиболее качественно описывающими сущность.

Для упрощения работы программистов со стороны платформы часто предоставляются специальные структуры которые могут облегчить жизнь.  

# Полное описание сущности

Когда мы говорим об абстрактной сущности и ее полях мы можем использовать сколько угодно таблиц для ее описания, однако при наличии повторяющихся полей с одинаковой логикой не имеет никакого смысла дублировать эти таблицы. Для унификации этой ситуации битрикс создает комплексные таблицы и добавляет поля указывающие на тип сущности и ее идентификатор.

Обычно в таблицах они имеют ключи `OWNER_TYPE_ID` (для идентификатора типа) и `OWNER_ID` (для идентификатора элемента), иногда встречаются и такие поля как `ENTITY_ID` (мнемонический код типа) и `ELEMENT_ID` (идентификатора элемента). 

В системе существует определенное количество системных сущностей и для каждой сущности закреплено мнемонический код, ее порядковый номер и комплексный префикс.

Мнемонические коды и порядковые номера представлены в классе `CCrmOwnerType`. 

Константы порядковых идентификатор в названии имеют только название сущности, в то время как к мнемоническим кодам добавляется постфикс `Name`.

Например: порядковый номер лида находится в константе `\CCrmOwnerType::Lead`, а его мнемонический код в константе `\CCrmOwnerType::LeadName`. Не имеет смысла приводить полный перечень таких кодов, ознакомиться с доступными в вашей версии модуля вы можете самостоятельно.

> С появлением модуля "Корзина" (recyclebin) и "Машинное обучение" (ml) были введены специальные код Suspended* (для каждого типа сущности) и ScoringName которые являются техническими кодами для обозначения элементов.
 
Помимо порядкового номера и мнемонического кода существуют так же комплексные префиксы. Префиксы необходимо для того чтобы в одном поле можно было хранить идентификаторы разных сущностей.
Например: для создания поля которое должно было бы хранить и контакты и компании потребовалось либо хранить структуру данных либо отказаться от этой идеи в пользу двух полей.

Для работы с сокращенными названиями (с использованием комплексных префиксов) существует класс `CCrmOwnerTypeAbbr` и механизм хранения префиксов аналогичен механизму хранения мнемонических кодов сущностей.

## API

**Получение ссылок на страницы сущностей**

Для получения ссылок на страницы сущностей используются методы: 
`\CCrmOwnerType::GetEntityShowPath($typeID, $ID, $bCheckPermissions = false, array $options = null)` и `\CCrmOwnerType::GetEntityEditPath($typeID, $ID, $bCheckPermissions = false, array $options = null)`, который возвращают относительные ссылки на просмотр и редактирование сущностей.

В обоих методах:
`$typeID` - идентификатор типа сущности
`$ID` - идентификатор сущности
`$bCheckPermissions` - флаг необходимости проверки прав. В случае если он установлен в true и у пользователя нет прав, вернется пустая строка.
`$options` - массив дополнительных опций для формирования ключей.

>На данный момент $options обрабатывает только один ключ ENABLE_SLIDER. В определенный момент, модуль допускал 2 варианта отображения карточек: устаревший "show" и актуальный "detail". В настоящее время мы рекомендуем не изменять параметры выдачи ссылок и оставить доп.опции без изменений.

```php

$entityTypeId = \CCrmOwnerType::Lead;
$entityId = 123;

/**
 * Display: /crm/lead/details/123/
 */
echo \CCrmOwnerType::GetEntityShowPath( $entityTypeId, $entityId );

/**
 * Display: /crm/lead/details/123/?init_mode=edit
 */
echo \CCrmOwnerType::GetEntityEditPath( $entityTypeId, $entityId );

```

**Получение ссылки на страницы списка**

За предоставление ссылок отвечает метод `\CCrmOwnerType::GetListUrl($typeID, $bCheckPermissions = false)`. Его механика аналогична методам получения ссылки на карточки элементов.

```php
$entityTypeId = \CCrmOwnerType::Lead;
/**
 * Display: /crm/lead/list/
 */
echo \CCrmOwnerType::GetListUrl( $entityTypeId );
```

**Проверка существования типа**

```php
/**
 * Checked type
 * @var int
 */
$typeID = 1234;

/**
 * Is type defined? 
 * @var bool
 */
$isDefinedType = \CCrmOwnerType::IsDefined($typeID);
```

**Является ли тип основной сущностью**

```php

/**
 * @var bool
 */
$isEntity = \CCrmOwnerType::IsEntity( \CCrmOwnerType::Lead );

```

**Конвертация мнемонического кода в ID**

```php
/**
 * @see CCrmOwnerType::*
 * @var integer
 */
$entityTypeId = \CCrmOwnerType::ResolveID( \CCrmOwnerType::LeadName ); 
```

**Конвертация ID в мнемонический код**
```php
/**
 * @see CCrmOwnerType::*Name
 * @var string
 */
$entityTypeName = \CCrmOwnerType::ResolveName( \CCrmOwnerType::Lead ); 
```

**Получение префикса по коду сущности**

```php
/**
 * @see CCrmOwnerTypeAbbr::*Name
 * @var string
 */
$prefix = \CCrmOwnerTypeAbbr::ResolveByTypeID( \CCrmOwnerType::Lead ); // display: L
```

**Обработка комплексного префикса**

Часто возникает необходимость разобрать составные названия на идентификатор сущности и идентификатор типа сущности. За это отвечает метод `\CCrmOwnerType::ParseEntitySlug($slug)`

```php
/**
 * @var array
 */
$parsed = \CCrmOwnerType::ParseEntitySlug('L_1');

var_dump($parsed);
/*
array(2) {
  ["ENTITY_TYPE_ID"]=>
  int(1)
  ["ENTITY_ID"]=>
  int(1)
}
*/

```

# Коммуникационные поля

Исторически для описания таких полей как Телефон, Email, Сайт, IM используется структура `Коммуникационные поля` (`crm_multifield`). 
Все данные сохраняются в таблице `b_crm_field_multi`

| Поле       | Тип данных   |
|:-----------|--------------|
| ID         | int(18)      |
| ENTITY_ID  | varchar(16)  |
| ELEMENT_ID | int(18)      |
| TYPE_ID    | varchar(16)  |
| VALUE_TYPE | varchar(50)  |
| COMPLEX_ID | varchar(100) |
| VALUE      | varchar(250) |

`ID` - уникальный идентификатор значения
`ENTITY_ID` - мнемонический код сущности
`ELEMENT_ID` - идентификатор сущности к которому относится значение
`TYPE_ID` - симв.код сохраняемого значения
`VALUE_TYPE` - подтип сохраняемого значения
`COMPLEX_ID` - комплексный идентификатор. Состоит из полей `TYPE_ID` и `VALUE_TYPE` объединенных символом подчеркивания
`VALUE` - сохраняемое значение.

Пример: сохраненная почта some@email как рабочая почта для лида ID:123

| Поле       | Значение   |
|:-----------|------------|
| ID         | 12345      |
| ENTITY_ID  | LEAD       |
| ELEMENT_ID | 123        |
| TYPE_ID    | EMAIL      |
| VALUE_TYPE | HOME       |
| COMPLEX_ID | EMAIL_HOME |
| VALUE      | some@email |

За работу с множественными полями отвечает класс `CCrmFieldMulti`.

Список поддерживаемых на данный момент полей представлен в виде констант, аналогично с `\CCrmOwnerType`: `\CCrmFieldMulti::PHONE`, `\CCrmFieldMulti::EMAIL`, `\CCrmFieldMulti::WEB`, `\CCrmFieldMulti::IM`


## API

### Полезные методы

**Проверка доступности типа**

Проверка доступности типа осуществляется методом `\CCrmFieldMulti::IsSupportedType($typeID)`, который возвращает `true`, в случае если данный тип обрабатывается классом.

```php

/**
 * @var string
 */
$typeID = \CCrmFieldMulti::PHONE;

/**
 * @var boolean
 */
$IsSupportedType = \CCrmFieldMulti::IsSupportedType($typeID);
```

**Список доступных типов**

Получить список доступных системных типов можно через статический метод `\CCrmFieldMulti::GetEntityTypeInfos()`

```php
var_dump(\CCrmFieldMulti::GetEntityTypeInfos());
/*
array(4) {
  ["PHONE"]=>
  array(1) {
    ["NAME"]=>
    string(14) "Телефон"
  }
  ["EMAIL"]=>
  array(1) {
    ["NAME"]=>
    string(6) "E-mail"
  }
  ["WEB"]=>
  array(1) {
    ["NAME"]=>
    string(8) "Сайт"
  }
  ["IM"]=>
  array(1) {
    ["NAME"]=>
    string(20) "Мессенджер"
  }
}
*/
```

**Получение структуры описывающий типы**

Получить список доступных системных типов можно через статический метод `\CCrmFieldMulti::GetEntityTypes()`. Метод возвращает ассоциативную иерархию из `TYPE` и `VALUE_TYPE` значений.

```php
var_dump(\CCrmFieldMulti::GetEntityTypes());
```

Усеченный пример результата вызова:
```php
array(4) {
  ["PHONE"]=>
  array(7) {
    ["WORK"]=>
    array(4) {
      ["FULL"]=>
      string(29) "Рабочий телефон"
      ["SHORT"]=>
      string(14) "Рабочий"
      ["ABBR"]=>
      string(7) "Раб."
      ["TEMPLATE"]=>
      string(41) "<a href="callto:#VALUE#">#VALUE_HTML#</a>"
    }
    ["MOBILE"]=>
    array(4) {
      ["FULL"]=>
      string(33) "Мобильный телефон"
      ["SHORT"]=>
      string(18) "Мобильный"
      ["ABBR"]=>
      string(7) "Моб."
      ["TEMPLATE"]=>
      string(41) "<a href="callto:#VALUE#">#VALUE_HTML#</a>"
    }
    ...
  }
}
```

**Получить тип значения по-умолчанию**

Для получения типа значения по-умолчанию используется статический метод `\CCrmFieldMulti::GetDefaultValueType($entityTypeID)`, который всегда возвращает тип значения по-умолчанию для указанного типа.

```php
echo \CCrmFieldMulti::GetDefaultValueType( \CCrmFieldMulti::PHONE ); // WORK
```

### Списочные методы

Для получения множественных полей можно воспользоваться методом статическим методом `GetListEx` для фильтрации, сортировки, группировки и постраничной навигации.

`CCrmFieldMulti::GetListEx($arOrder = array(), $arFilter = array(), $arGroupBy = false, $arNavStartParams = false, $arSelectFields = array(), $arOptions = array())`

>Принципы фильтрации и общие методы работы изложены [в документации к методу CIblockElement::GetList](https://dev.1c-bitrix.ru/api_help/iblock/classes/ciblockelement/getlist.php).

### Добавление

За добавление нового множественного поля отвечает нестатический метод `Add($arFields, array $options = null)`. 

`$arFields` - ассоциативный массив описания значения.
`$options` - массив дополнительных опций при обработке. В настоящее время принимается только одна опция `ENABLE_NOTIFICATION` которая дает понять механизму что нужно сообщить контроллеру дубликатов что поля изменились.

Пример добавления нового рабочего телефонного номера:
```php
/**
 * @var array
 */
$multiField = [
    'ENTITY_ID'  => \CCrmOwnerType::LeadName,
    'ELEMENT_ID' => 123,
    'TYPE_ID'    => 'PHONE',
    'VALUE_TYPE' => 'WORK',
    'VALUE'      => '+7 (666) 555-44-33'
];

$multi = new \CCrmFieldMulti();

$rowId = $multi->Add(
    $multiField,
    [
        'ENABLE_NOTIFICATION' => true,
    ]
);

if ( !$rowId )
{
    // Error when add. You can find:
    // $GLOBALS['APPLICATION']->LAST_ERROR;
}
```

### Редактирование

За редактирование значения множественного поля отвечает нестатический метод `Update($ID, $arFields, array $options = null)`. 

`$ID` - идентификатор удаляемого телефона.
`$arFields` - ассоциативный массив описания значения.
`$options` - массив дополнительных опций при обработке. В настоящее время принимается только одна опция `ENABLE_NOTIFICATION` которая дает понять механизму что нужно сообщить контроллеру дубликатов что поля изменились.

```php
/**
 * @var array
 */
$multiField = [
    'TYPE_ID'    => 'PHONE',
    'VALUE_TYPE' => 'WORK',
    'VALUE'      => '+7 (666) 555-44-33'
];

/**
 * @var integer
 */
$rowId = 123;

$multi = new \CCrmFieldMulti();

$rowId = $multi->Update(
    $rowId,
    $multiField,
    [
        'ENABLE_NOTIFICATION' => true,
    ]
);

if ( !$rowId )
{
    // Error when add. You can find:
    // $GLOBALS['APPLICATION']->LAST_ERROR;
}
```

### Удаление

**Удаление телефонного номера**

Если вы знаете `ID` удаляемого телефона, вы можете воспользоваться нестатическим методом `Delete` для удаления `CCrmFieldMulti::Delete($ID, array $options = null)`.

`$ID` - идентификатор удаляемого телефона.
`$options` - массив дополнительных опций при обработке. В настоящее время принимается только одна опция `ENABLE_NOTIFICATION` которая дает понять механизму что нужно сообщить контроллеру дубликатов что поля изменились.

```php
/**
 * @var integer
 */
$rowId = 1234;

$multi = new \CCrmFieldMulti();

$clearResult = $multi->Delete(
    $rowId,
    [
        'ENABLE_NOTIFICATION' => true,
    ]
);

if ( $clearResult === false )
{
    // Incorrect parameters
}
else
{
    // Deleted rows count
    var_dump($clearResult->AffectedRowsCount());
}

```

**Удаление всех множественных полей элемента**

Осуществляется нестатическим методом `DeleteByElement($entityId, $elementId)`

Пример: удаление всех множественных полей лида с ID:123
```php
$multi = new \CCrmFieldMulti();

$clearResult = $multi->DeleteByElement(
    \CCrmFieldMulti::LeadName,
    123
);

if ( $clearResult === false )
{
    // Incorrect parameters
}
else
{
    // Deleted rows count
    var_dump($clearResult->AffectedRowsCount());
}
```

### Пакетное сохранение

Несмотря на существование точечных методов на добавление, редактирование и удаление элементов для упрощения работы с ними можно использовать пакетный метод, который сам определить необходимые к изменению элементы. 
За эту работу отвечает нестатический метод `SetFields($entityId, $elementId, $arFieldData, array $options = null)`.

`$entityId` - мнемонический код изменяемой сущности.
`$elementId` - идентификатор элемента.
`$arFieldData` - массив описывающий изменяемую структуру.
`$options` - не используемый параметр в данный момент.

Пример составления структуры `arFieldData`:

```php
$arFieldData = [
    'PHONE' => [
        // Add phone
        'n0' => [
            'VALUE_TYPE' => 'WORK',
            'VALUE'      => '8 (800) 200-06-00',
        ],
        // Add another phone
        'n1' => [
            'VALUE_TYPE' => 'HOME',
            'VALUE'      => '+7 (495) 222-22-22',
        ],
        // Delete row with id 123
        '123' => [
            'VALUE' => '',
        ],
        // Change phone with rowId 456
        '456' => [
            'VALUE' => '88002000601',
        ], 
    ],
    'EMAIL' => [
        // Add email
        'n0' => [
            'VALUE_TYPE' => 'WORK',
            'VALUE'      => 'work@email.com',
        ],
        // Delete row with id 567
        '123' => [
            'VALUE' => '',
        ],
    ]
];
```

Пример использования структуры выше для лида 123
```php
$fieldMulti = new CCrmFieldMulti();
$fieldMulti->SetFields(
    \CCrmOwnerType::LeadName,
    123,
    $arFieldData
);
```