Конвертация - это превращение одного элемента CRM в другие элементы CRM.

Элемент на котором выполняется конвертация мы будем называть конвертируемым элементом, а элементы получившиеся в результате конвертации - результат конвертации. Существует альтернативное название для конвертации - "создание на основании", в рамках статьи мы будем предполагать что это синонимы. 

# Конвертируемые элементы

На момент написания статьи конвертируемыми элементами может выступать только Лид, Сделка и Предложение, причем существуют различные модификаторы конвертации которые влияют на доступный набор результатов. 

В системе зарегистрировано 3 конвертационных модификатора:
- Ограничение по сущностям
- Только для лида: специализированный модификатор на основании типа (обычный и повторный).
- Генерируемый на основании ролевой карты

Модификатор ограничения по сущностям является общим модификатором который указывает на основании конвертируемого элемента какие результаты конвертации могут быть получены.
- На основании лида можно создать: Контакт, Компанию, Сделку. 
- На основании Сделки: Счет и Предложение. 
- На основании Предложения: Счет и Сделку. 

Специализированный модификатор проверяет тип лида и в случае если конвертируемый лид является повторным то на его основании можно создать только сделку.

Модификатор генерируемый на основании ролевой карты собирает максимальные права данного пользователя на создание сущностей и разрешает конвертацию только в те сущности на которые у текущего пользователя есть права добавления. Так, например, если у пользователя нет прав на создания сделки, то Лид нельзя будет конвертировать в Сделку, но будет возможность конвертировать в Контакт / Компанию и их вариации.

Если смотреть в суть вещей, то и процесс создания одного элемена на основании другого и процесс создания подобных связей без непосредственного создания новых сущностей является конвертацией, однако чтобы различать их рамках статьи мы будем рассматривать их как 2 независимых процесса:
- Конвертация - как создание результатов на основании конвертируемого элемента
- Псевдоконвертация - как создание связей для уже существующих элементов.

Непосредственные классы отвечающие за работу конвертации располагаются в пространстве имен `\Bitrix\Crm\Conversion`. В дальнейшем мы будем предполагать что это пространство имен и классы из него подключены в `use`-разделе.

# Конвертационные схемы

Теперь когда мы рассмотрели основные моменты, мы можем перейти к рассмотрению конвертационных схем - технических описания как именно нужно конвертировать конвертируемый элемент в результаты.

Конвертационные схемы хранятся в таблице `b_crm_conv_map` (`\Bitrix\Crm\Conversion\Entity\EntityConversionMapTable`), однако работать напрямую с таблицей не рекомендуется.

Конвертационная схема состоит из следующих полей (описание таблицы):

| Поле | Тип | Описание | Примечание |
| :--- | --- | -------- | ---------- |
| SRC_TYPE_ID | int(1) / tinyint(1) unsigned | Идентификатор типа конвертируемого элемента | см. `\CCrmOwnerType` |
| DST_TYPE_ID | int(1) / tinyint(1) unsigned | Идентификатор типа результата конвертации | см. `\CCrmOwnerType` |
| LAST_UPDATED | datetime | Дата последнего обновления конвертационной схемы | |
| DATA | longtext | Сериализованная конвертационная карта | |
| RELATION_TYPE | varchar(20) | Тип конвертации | По-умолчанию `CONVERSION` |
| IS_CHILDREN_LIST_ENABLED | char(1) | Доступность в списке связей | по-умолчанию `Y` |

Отдельно стоит остановиться на нововведениях: механизм Смарт-процессов позволяет привязывать созданный Смарт-процесс к элементам. Для реализации этой возможности были добавлены столбцы `RELATION_TYPE` и `IS_CHILDREN_LIST_ENABLED`.
`RELATION_TYPE` - тип связи конвертационной схемы. В настоящий момент допустимы только 2 значения: `\Bitrix\Crm\Relation\RelationType::CONVERSION` (конвертация) и `\Bitrix\Crm\Relation\RelationType::BINDING` (связь).
`IS_CHILDREN_LIST_ENABLED` - флаг обозначающий необходимость добавить список со связанными элементами в карточку конвертируемой сущности.
Отдельно стоит отметить, что при типе конвертационной схеме связь, заполнение сериализованной конвертационной карты не требуется.

Сама сериализованная конвертационная карта состоит из полей:
- `srcEntityTypeID` - индентификатор типа конвертируемого элемента (\CCrmOwnerType)
- `dstEntityTypeID` - идентификатор типа результата конвертации
- `time` - дата генерации конвертационной схемы
- `items` - набор инструкций по конвертации поля конвертируемого элемента


>Не трудно заметить что поля `srcEntityTypeID`, `dstEntityTypeID` и `time` копирую поведение полей базы данных `SRC_TYPE_ID`, `DST_TYPE_ID` и `LAST_UPDATED` соответственно. Это не ошибка, а необходимость для быстрого извлечения и удобства при разработке в публичной части.

Каждая инструкция по конвертации поля состоит из следующего набора полей:
- `srcField` - код поля в конвертируемом элементе
- `dstField` - код поля в элементе результата конвертации
- `altSrcFields` - набор кодов полей, откуда будет произведена попытка получения значений, в случае если в `srcField` не будет значения.
- `isLocked` - флаг указывающий на то, что изменение элемента в публичной части при вызове формы невозможен (поле будет заблокировано)
- `isRequired` - флаг указывающий на то, что заполнение этого поля обязательно при конвертации. 

>Не стоит обольщаться наличием флагов `isLocked` и `isRequired` их значения в конверсионной карте никак не обрабатываются, поэтому не имеет значения установите вы параметры в true или false, так как результат будет одинаковый.

При создании конвертационных схем битрикс использует автоматический мехазним, который состоит из двух частей:
1. Строго определенной стандартной частью
2. Работой с пользовательскими полями

Таким образом для стандартных полей конвертируемой сущности у битрикса есть строго определенная часть которая указывает в какие именно поля результата необходимо переносить значения. 

Для работы с пользовательскими полями битрикс использует механизм синхронизации полей, когда имеющиеся пользовательские поля в лиде будут созданы во всех результатах конвертации. Например, если работе с CRM в Лиде вы создали дополнительное поле "Тема обращения", то данное поле при конвертации в Сделку+Контакт будет создано И в сделке И в контакте, хотя семантически оно может быть там совершенно не нужно. Перенос полей происходит по принципу 1к1, т.е. если поле с таким кодом существует и в лиде и в сделке, то в сделке это поле не будет создано, а будет проставлена связь между полями.

>До версии битрикса 20 включительно подобной схеме были подвержены все пользовательские поля, однако после обрабатываются только поля у которых в коде присутствует префикс `UF_CRM_`. 

# Простой способ конвертации 

Наиболее простым способом конвертации является использование средств автоматизации предоставляемых в пространстве имен `\Bitrix\Crm\Automation\Converter`. 

Описанный класс настолько прост, что не имеет смысла описывать его возможности технически. Рассмотрим пример кода который должен на основании лида (ID:1) от лица пользователя (ID:1) конвертировать в сделку определенного направления (ID:1) и контакт.

```php

use \Bitrix\Crm\Automation;

/**
 * Income lead id
 * @var integer
 */
$leadId = 1;

/**
 * User id who start convertation
 * @var integer
 */
$convertUserId = 1;

/**
 * Deal category id
 * @var integer
 */
$dealCategoryId = 1;

/**
 * True if need to complete all activities after convertation process
 * @var boolean
 */
$completeActivityAfterConveration = true;

try
{
    $converter = Automation\Converter\Factory::create(
        \CCrmOwnerType::Lead,
        $leadId
    );

    $converter->enableActivityCompletion($completeActivityAfterConveration);

    $converter->setTargetItem(
        \CCrmOwnerType::Deal,
        ['categoryId' => (int)$dealCategoryId]
    );

    $converter->setTargetItem(
        \CCrmOwnerType::Contact,
        []
    );

    $conversionResult = $converter->execute([
        'USER_ID' => $convertUserId
    ]);

    /**
     * Register convertation relations
     */
    Automation\Factory::registerConversionResult(
        \CCrmOwnerType::Lead,
        $leadId,
        $conversionResult
    );

    if(!$conversionResult->isSuccess())
    {
        throw new \Exception(
            "Conversion error: "
            .implode(', ', $conversionResult->getErrorMessages())
        );
    }
}
catch (\Throwable $e)
{
    var_dump($e);
}
```

# Конвертационный процесс

Технически конвертация сводится к последовательности действий выполняемых для определенной сущности:
- Создание конфигурации (Наследник `EntityConversionConfig`)
- Создание мастера (Наследник `EntityConversionWizard`)
- Установка необходимых параметров конвертации 
- Запуск мастера конвертации

## Конвертация лида

Выполним конвертацию ранее описанного примера явно, не используя конструкции предоставляемые автоматизацией crm.

```php
use \Bitrix\Crm\Conversion,
    \Bitrix\Crm\Synchronization
    ;

/**
 * Converted lead id
 * @var integer
 */
$leadId = 1;

/**
 * User id who start convertation
 * @var integer
 */
$convertUserId = 1;

/**
 * Deal category id
 * @var integer
 */
$dealCategoryId = 1;

/**
 * Execution context
 * @var array
 */
$contextData = [
    'USER_ID' => $convertUserId
];

$conversionConfig = new Conversion\LeadConversionConfig();

/**
 * Disable user field check to prevent create exceptions
 */
$conversionConfig->enablePermissionCheck(false);

// For contact
$item = $conversionConfig->getItem( \CCrmOwnerType::Contact );
if ($item)
{
    // Activate convertation to contact
    $item->setActive(true);

    // Enable syncronization fields
    $item->enableSynchronization(true);

    // Setup initial data. Accepted only `defaultName`
    $item->setInitData([
        'defaultName' => 'Default contact name',
    ]);
}
unset($item);

// For deal in category
$item = $conversionConfig->getItem( \CCrmOwnerType::Deal );
if ($item)
{
    // Activate convertation to contact
    $item->setActive(true);

    // Enable syncronization fields
    $item->enableSynchronization(true);

    // Setup initial data. Accepted only `categoryId`
    $item->setInitData([
        'categoryId' => (int) $dealCategoryId,
    ]);
}
unset($item);

$conversionWizard = new Conversion\LeadConversionWizard(
    $leadId,
    $conversionConfig
);
 
/**
 * Disable user field synchronization.
 */
$conversionWizard->enableUserFieldCheck(false);

/**
 * Disable workflow new entity check. 
 * If exist workflow with autostart option and parameters
 * wizard throws an error
 */
$conversionWizard->enableBizProcCheck(false);

/**
 * If crm lead entity exist bizproc with option autostart when update
 * need start this workflows?
 */
$conversionWizard->setSkipBizProcAutoStart(true);

/**
 * Need to complete all activities after convertation process
 */
$conversionWizard->enableActivityCompletion(true);

/**
 * Process user field synchronization to prevent the fields from diverging
 */
$srcEntityTypeId = \CCrmOwnerType::Lead;
foreach ($conversionConfig->getItems() as $item)
{
    $dstEntityTypeId = (int)$item->getEntityTypeID();
    if( !Synchronization\UserFieldSynchronizer::needForSynchronization(
        $srcEntityTypeId,
        $dstEntityTypeId
    ))
    {
        continue;
    }

    if ($item->isSynchronizationEnabled())
    {
        Synchronization\UserFieldSynchronizer::synchronize(
            $srcEntityTypeId,
            $dstEntityTypeId
        );
    }
    else
    {
        Synchronization\UserFieldSynchronizer::markAsSynchronized(
            $srcEntityTypeId,
            $dstEntityTypeId
        );
    }
}

if ( !$conversionWizard->execute($contextData) )
{
    /**
     * Caught some error. You can see error text (string)
     * with `$conversionWizard->getErrorText()`
     */
}
else
{
    /**
     * Ok. You can get result data from 
     * $conversionWizard->getResultData()
     */
}
```

# Конвертационные связи 

Помимо выполнения конвертационного процесса существует и псевдоконцвертация, т.е. создание связей без создания элементов. В разных сущностях этот процесс характеризуется своими особенностями.

>Поле `LEAD_ID` является универсальным для Сделок, Контактов и Компаний, однако это соверешенно не значит что механизм его обработки одинаковый. Не пытайтесь заполнить этот поле в СУБД через SQL запрос! Используйте `старое` api для его заполнения.

Если получилась такая ситуация, что поле `LEAD_ID` в какой-либо сущности было заполнено прямым SQL-запросом, то для данного лида необходимо пересчитать статистические данные методом:

```php
use \Bitrix\Crm\Statistics;

Statistics\LeadConversionStatisticsEntry::processBindingsChange($leadID);
```

Таким образом для того чтобы проставить связи между существующими Контактом, Компанией или Сделкой с лидом достаточно просто обновить данный соответствующей сущности добавив в поле `LEAD_ID` идентификатор лида.