# Введение

Битрикс24 это сложный продукт с богатым наследием, окутанный мифами и тайнами. Можно любить Битрикс24, можно нендавидеть, но если вам приходиться разбираться с ним то это точно для вас. В этой книге мы будем рассматривать коробочную версию Битрикс24 и хотя некоторые аспекты будут симметричны для облачной версии, нашим фокусом будет именно на коробочной версии. Понимание процессов происходящих внутри продукта поможет сократить значительное время на исследование их самостоятельным путем.

Работа над книгой мы держим в фокусе следующие цели:

* Систематизация знаний в области API Битрикс24.
* Упрощение изучения платформы для новых разработчиков

# С чего начать изучение Битрикс24?

Прежде всего рекомендуется начать пользоваться продуктом, потому что без знания продукта нельзя разрабатывать качественные решения под него. Продукт имеет свою философию и фокус-группу и понимание их в свою очередь дает хороший старт для последующих разработок - вы не просто будете понимать как вашу задачу решает продукт, но и как не следует ее решать, а обычно это узнать можно только на практике.

Прежде чем читать этот технический текст, настоятельно рекомендуется ознакомиться с следующими источниками:

* [Поддержка24](https://helpdesk.bitrix24.ru/)
* [Администратор сервиса Битрикс24 (коробочная версия)](https://dev.1c-bitrix.ru/learning/course/index.php?COURSE_ID=48)
* [Установка и настройка](https://dev.1c-bitrix.ru/learning/course/index.php?COURSE_ID=135&INDEX=Y)
* [Курс Bitrix Framework](https://dev.1c-bitrix.ru/learning/course/?COURSE_ID=43&INDEX=Y)

Некоторые разделы данного руководства могут частично или полностью повторять уроки и/или статьи в перечисленных ранее источниках, это не воровство или присваивание чужого интеллектуального труда, а необходимая мера для систематизации знаний в одном месте.

Для понимания значительной части информации потребуются знания только языка программирования PHP, однако для понимания некоторых разделов потребуются дополнительные знания. Мы считаем что минимально ориентироваться стоит на следующе технологии:

* Знать PHP 7.4, 8.0, 8.1 и их различия в части обратной совместимости
* JavaScript - в продукте используются разные технологии включая JS, ES6, TypeScript
* SQL (основная субд - MySQL / Percona Server / MariaDB)
* Linux (базовое владение в том числе комманды cd, ls, chmod, chown, vi/vim/nano, cat, tail, grep, rm и др.)
* Общие знания по работе протоколов HTTP, DNS, SSL, SMTP, IMAP/POP3