# Общая информация

Модуль **Бизнес-процессы** предназначен для автоматизации процессов организации, управления всеми этапами процесса и необходимыми для его исполнения действиями.

Перед начало изучения, необходимо обозначить границы и понимать разницу между "Бизнес-процессом", "Шаблоном бизнес-процесса", "экземпляром бизнес-процесса" и другими терминами, поскольку от понимания этих моментов зависит успех дальнейшего изучения материала.

Под *бизнес-процессом* мы будем понимать последовательность действий (алгоритм) с помощью которого можно достичь определенной цели.
Например "Процесс продажи/выполнения проекта", "Процесс оформления заявки на отпуск" являются бизнес-процессами.

*Шаблон бизнес-процесса* - это последовательность конкретных шагов, описанных в дизанере бизнес-процессов битрикса, которые необходимо выполнить для достижения цели *над определенным объектом*.
Например: последовательность действий "Запрос доп. информации", "Уведомления" и др. которые позволяют автоматизировать бизнес-процесс.

>Важное примечание: бизнес-процесс можно запустить только на объекте, который поддерживает соответствующую механику. Не все объекты частично (например задачи) или даже полностью (старые счета, события календаря) поддерживают работу данной механики. 

Шаблон бизнес-процесса состоиз из конкретных шагов - *действий бизнес-процесса*. Чаще для сокращения их называют *действиями*, *шагами* или *активити*. Активити - это одна атомарная операция или 'визуальный кубик' в дизайнере бизнес-процессов. 

Теперь когда мы определились что такое шаблон и бизнес-процесс, перейдем к рассмотрению самого выполнения процесса.
Предположим обьектом нашей автоматизации служит "Процесс оплаты поставщикам".
Мы составили процесс таким образом, что он состоит из простых шагов:
1. Задача на оплату бухгалтеру
2. Запрос скана оплаченного документа бухгалтеру
Мы создали несколько элементов и запустили процесс оплаты на них. 

Спустя месяц эксплуатации нужно добавить новый шаг: Согласование замдиректора перед оплатой (перед шагом 0) и уведомление замдиректора (после шага 1, при условии что на шаге 0 он не согласован) 
И здесь возникает вопрос: а что делать с существующими запущенными процессами? Останавливать - не корректно, но и продолжить с нужного места мы не можем, потому как следующие шаги опираются на предыдущие результаты.

Битрикс24 не предполагает каких-либо революционных подходов к данной проблеме, а использует классическую изоляцию.
В момент запуска бизнес-процесса, запускаемый шаблон бизнес-процесса копируется в т.н. **инстанс процесса** (или **экземпляр бизнес-процесса**) и все выполнение бизнес-процесса происходит по сохраненным шагам в момент запуска, а не по актуальным шагам из шаблона.

# Модуль Бизнес-процессы и Модуль Дизайнер бизнес-процессов

Не смотря на схожесть названий модулей модуль "Дизайнер бизнес-процессов" предоставляет лишь визуальный дизайнер и больше ничего.
Мы всегда будем предполагать что имеется и подключено оба модуля.


# Перед использованием API

Перед использованием данного модуля необходимо явно подключать его к выполнению страницы, поскольку в зависимости от конкретной страницы, редакции Битрикс24 и установленных модулей, он может быть не установлен или не подключен.


```php
use \Bitrix\Main;

if ( Main\Loader::IncludeModule('bizproc') )
{
    // Модуль подключен
}
```